---
layout: post
comments: true
title : 데이터분석 준전문가 자격증 취득하기 04
categories: [ADsP]
---

## 2장 오답노트

1. 통찰(Insight) : 데이터 분석 방법(How)은 충분히 이해하고 있으나, 분석대상(what)이 무엇인지 인지하지 못하는 유형


2. 분석대상이 명확하게 무엇인지 모르는 경우에는 기존분석 방식을 활용하여 통찰을 도출 해냄으로써 문제의 도출 및 해결에 기여하거나 발견 접근법으로 분석 대상 자체를 새롭게 도출할 수 있다.


3. 분석 기획 고려사항 중 장애요소
  - 비용대비 효과의 적정한 비용
  - 분석 모형의 안정적 성능 확보
  - 조직 역량으로 내재화를 위한 변화 관리
  
  
4. 분석 기획시 고려사항
  - 분석의 기본이 되는 데이터에 대한 고려 필요
  - 분석을 통해서 가치가 창출될 수 있는 적절한 활용방안과 활용 가능한 유즈케이스의 탐색 필요
  - 분석을 수행함에 있어서 발생하는 장애요소들에 대한 사전 계획 수립 필요
  
  
5. 정형 / 반정형 / 비정형 데이터의 유형
  - 정형 데이터 : ERP, CRM, SCM등 정보시스템
  - 반정형 데이터 : 로그 데이터, 모바일 데이터, 센싱 데이터
  - 비정형 데이터 : 영상, 음성 문자 등
  
  
7. CRISP-DM 방법론의 모델링단계 태스크(task)
  - 모델링 기법 선택
  - 모델 테스트 계획 설계
  - 모델 작성
  - 모델 평가
  
  
8. 빅데이터 분석 방법론의 분석기획 단계
  - 프로젝트 범위설정
  - 데이터 분석 프로젝트 정의
  - 프로젝트 수행 계획 수립
  - 데이터 분석 위험 식별
  
  
12. 비즈니스 모델 캔버스를 활용한 과제 발굴 방법의 5가지 영역
  - 업무
  - 제품
  - 고객
  - 규제와 감사
  - IT 인프라
  
  
14. 문제 탐색 단계에서 현재의 비즈니스 모델 및 유사, 동종사례 탐색을 통해서 도출한 분석 기회들을 구체적인 과제로 만들기 전에 분석 유즈케이스로 표기하는 것이 필요


15. 분석과제 정의서는 분석별로 필요한
  - 소스데이터
  - 분석방법
  - 데이터 입수 및 분석 난이도
  - 분석 수행주기
  - 분석결과에 대한 검증 오너십
  - 상세 분석 과정 등을 정의
  
  
19. '분석 준비도'의 분석 데이터의 진단 항목
  - 분석을 위한 데이터 충분성
  - 신뢰성
  - 적시성
  - 비구조적 데이터 관리
  - 외부데이터 활용 체계
  - 기준 데이터 관리 (MDM)
  
  
22. 과제 중심적인 접근 방식의 특징
  - Speed & Test
  - Quick-Win
  - Problem Solving
  
  - Accuracy & Deploy -> __장기적인 마스터 플랜 방식__
  
  
25. 집중 구조는 전사 분석 업무를 별도의 분석 전담 조직에서 담당하며 전략적 중요도에 따라 분석조직이 우선순위를 정해서 진행 가능하기 때문에 현업 업무부서의 분석 업무와 이중화/이원화 가능성이 높다.


26. 투자비용요소
  - 크기
  - 다양성
  - 속도
  
  - 가치 -> __비즈니스 효과__
  
  
28. 분산구조는 분석 조직의 인력을 현업부서에 배치하여 분석 업무를 수행함으로써 분석결과에 따른 신속한 실무적용이 가능하다.


31. 분석과제 중에 발생된 시사점과 분석 결과물은 Pool(풀)로 공유하고 관리된다.
  - 확정된 분석과제는 Pool로 관리하지 않는다.
  

32. 고급분석 기법은 기존에 행해졌던 데이터 분석에서도 활용됨.


33. Self Service Analytics에서는 분산처리는 지원하지 않음.


34. Servitization
  - 제품과 서비스의 결합(Product Servitization),
  - 서비스의 상품화(Service Productization),
  - 기존 서비스와 신규 서비스의 결합 현상을 포괄 하는 개념.
  
  
36. 프로토타이핑 접근법 (상향식 접근방법)
  - 신속하게 해결책이나 모형을 제시함으로써 문제를 좀 더 명확하게 인식하고 필요한 데이터를 식별하여 구체화할 수 있게 하는 접근방법.
  - **하향식접근방법?**
    1. 문제가 정형화 되어 있고 문제해결을 위한 데이터가 완벽하게 조직에 존재하는 경우
    2. 문제가 주어지고 이에 대한 해법을 찾기 위하여 각 과정이 체계적으로 단계화되어 수행하는 방식
    3. 문제 정의가 불명확하거나이전에 접하지 못한 새로운 문제일 경우에는 적용하기 어려움
    
    
