---
layout: post
comments: true
title : 데이터분석 준전문가 자격증 취득하기 02
categories: [ADsP]
---

### 빅데이터

#### 빅데이터의 정의
- 관점에 따른 3가지 정의
  1. 3V(Volume, Variety, Velocity) - 좁은 범위의 정의 (**데이터 변화**)
  2. 처리, 분석 **기술적 변화** 포함 - 중간 범위의 정의 / 데이터 처리, 저장, 분석기술 및 아키텍쳐, 클라우드 컴퓨팅 활용
  3. **인재, 조직변화** 포함 - 넓은 범위의 정의 / 새로운 인재필요, 데이터 중심 조직


    * 3V?
      - Volume : 데이터의 규모
      - Variety : 데이터의 유형과 소스
      - Velocity : 데이터의 수집과 처리


#### 출현 배경
- 빅데이터 현상은 없었던 것이 새로 등장한 것이 아니라 기존의 데이터, 처리방식, 다루는 사람과 조직차원에서 일어나는 **변화**를 말함.

- 3가지 출현 배경
  - 산업계 : 고객 데이터 축적 -> **숨어있는 가치 발굴** -> 새로운 성장 동력원
  - 학계 : 거대 데이터 활용, 과학확산 -> 다양한 학문 분야에서 활용 -> **아키텍쳐 및 통계 도구들의 발전**
  - 기술발전 : 관련기술의 발달 -> 디지털화, 저장기술의 발달, 인터넷 보급, 모바일 혁명, **클라우드 컴퓨팅**


#### 빅데이터에 거는 기대를 표현한 비유
  - 산업혁명의 석탄, 철
    - 제조업 뿐 아니라 서비스 분야의 생산성을 확대, 사회, 경제, 문화, 생활 전반에 혁명적 변화 기대
  - 21세기의 원유
    - 경제 성장에 필요한 정보 제공, 산업 전반의 생산성 향상, 기존에 없던 새로운 범주의 산업 창조 전망
  - 렌즈
    - 현미경의 렌즈를 통한 생물학의 발전만큼 데이터의 산업 발전 영향 기대
  - 플랫폼
    - _공동 활용의 목적으로 구축된 유무형의 구조물_ 로써의 다양한 서드파티 비즈니스에 활용되면서 플랫폼 역할을 할것으로 전망 (카카오톡, 페이스북 등)


#### 과거에서 현재로의 변화
- **사전처리 -> 사후처리**
  - 필요한 정보만 수집에서 최대한 많은 데이터 수집하여 조합해 숨은 정보 찾아냄.
- **표본조사 -> 전수조사**
  - 수집 및 처리비용의 감소로 인해 전수조사 가능해지며 데이터 활용방법 변화
- **질 -> 양**
  - 지속적으로 데이터가 추가될 경우 양질의 정보가 오류정보보다 많아 좋은 결과 산출 가능
- **인과관계 -> 상관관계**
  - 상관관계를 통한 특정 현상의 발생 가능성 포착, 데이터 기반의 상관관계 분석의 인사이트가 인과관계에 의한 미래 예측을 압도하는 미래 전망


#### 빅데이터의 가치
- **가치 산정이 어려운 이유**
  - 데이터 활용방식 : 재사용, 재조합 등 일반화됨 -> 사용자 정보, 목적 확인 불가
  - 새로운 가치 창출 : 기존에 없던 가치 창출
  - 분석 기술 발전 : 추후 새로운 분석기법 등장시 잠재적 가치 발견 가능성


#### 빅데이터의 영향
- 기업 - 혁신 / 경쟁력제고 / 생산성 향상 ex) 소비자행동 분석, 시장변동 예측, 신사업발굴
- 정부 - 환경 탐색 / 상황분석 / 미래대응 ex) 사회 변화 추정, 관련정보 추출
- 개인 - 목적에 따른 활용 ex) 정치인, 가수 등 개인의 인지도 향상 목적


    - **-> 생활 전반의 스마트화**


#### 빅데이터 활용 기본 테크닉

  - **연관규칙학습**
    - 변인들 간에 주목할 만한 **상관관계**가 있는지를 찾아내는 방법
      - ex) 커피를 구매하는 사람이 탄산음료를 더 사는가?

  - **유형분석**
    - 문서를 분류하거나 조직을 그룹을 나눌 때
      - ex) 이 사용자는 어떤 특성을 가진 집단에 속하는가?

  - **유전자 알고리즘**  
    - 최적화가 필요한 문제의 해결책을 자연선택, 메커니즘을 통해 점진적으로 진화시켜 나가는 방법
      - ex) 최대의 시청률을 얻으려면 어떤 프로그램을 어떤 시간대에 방송해야는가?

  - **기계학습**
    - 훈련 데이터로부터 학습한 특성을 활용해 예측하는 방법
      - ex) 기존의 시청기록을 바탕으로 시청자가 현재 보유한 영화중에서 어떤것을 가장 보고 싶어할까?

  - **회귀분석**
    - 독립변수를 조작함에 따라 종속변수가 어떻게 변하는지를 보며 관계 파악할 때 사용
      - ex) 구매자의 나이가 구매 차량의 타입에 무슨 영향?

  - **감정분석**
    - 특정 주제에 대해 말하거나 글 쓴 사람의 감정 분석
      - ex) 새로운 환불정책에 대한 고객평가

  - **소셜네트워크분석** (= 사회관계망분석, SNA)
    - 특정인과 다른사람의 관계 파악에 사용, 영향력 있는 사람을 찾아낼 때 사용
      - ex) 고객들 간 관계망


#### 위기요인
1. **사생활 침해**
  - 개인정보 포함 데이터를 목적외에 활용할 경우 위협으로 변형가능 -> 익명화 기술발전 필요
      - ex) 여행 트윗 -> 빈집 강도

2. **책임원칙훼손**
  - 기술 발전하며 증가한 정확도만큼 대상들은 예측 알고리즘의 희생양이 될 가능성 증가
  - 민주주의 국가는 잠재적 위협이 아닌 명확한 결과에 대해 책임을 묻고 있어 원리 훼손 가능성
      - ex) 범죄를 저지르기전에 예측 -> 체포

3. **데이터 오용**
  - 잘못된 지표 사용, 정확도 낮은 예측 -> 빅데이터 폐해


#### 통제방안
1. **동의에서 책임으로**
  - 개인정보 사용하는 사용자의 '책임'으로 해결하는 방안 제시 ('개인정보 제공자의 동의' -> '개인정보 사용자의 책임')

  * 연방거래위원회(FTC) 소비자 프라이버시 보호 3대 권고사항
    1. 기업은 상품 개발 단계에서부터 소비자 **프라이버시 보호방안을 적용**하라
    2. 기업은 소비자에게 **공유정보 선택옵션**을 제공하라
    3. 소비자에게 수집된 **정보 내용 공개 및 접근권**을 부여하라

2. **결과기반 책임원칙 고수**
  - 잘못된 예측 알고리즘을 통한 판단을 근거로 불이익 줄수 없음, 이에 따른 피해 최소화

3. **알고리즘 접근 허용**
  - 알고리즘에 대한 접근권 제공 -> 부당함을 반증할 수 있는 방법 명시


#### 빅데이터 활용 3요소
1. 데이터 - 모든것의 데이터화

2. 기술 - 진화하는 알고리즘, 인공지능

3. 인력 - 데이터 사이언티스트, 알고리즈미스트
