---
layout: post
comments: true
title : [Practical Statistics for Data Scientists_EDA_01]
categories: [Book I read]
---

# EDA (탐색적 데이터 분석)

- **통계학?** 과학적 학문의 하나로서, 데이터 분석과 모델링을 다루는 일종의 응용과학

- **EDA(Exploratory Data Analysis)** 모든 데이터 과학 프로젝트의 첫 걸음.

> 1962년 존 투키는 [데이터 분석의 미래]라는 논문을 통해 통계학의 개혁을 요구.
데이터 분석이라는 새로운 과학적 학문을 제시. -> 컴퓨터 성능 향상 및 소프트웨어 개발
-> 새로운 기술의 급속한 발전, 접근 가능한 많은 데이터 -> 통계학을 이끄는 동력



## 1.1 정형화된 데이터의 요소

- Raw data를 활용 가능한 형태의 정보로 변환하는 것, 데이터 과학에서 가장 중요한 도전.

`데이터의 종류`
- **연속형(continuous)** : 일정 범위 안에서 어떤값이든 취할 수 있는 데이터 (_구간형, 실수형, 수치형 데이터_) ex. 풍속, 지속시간 등
- **이산(discrete)** : 횟수와 같은 정수 값만 취하는 데이터 (_정수형, 횟수 데이터_) ex. 사건의 발생빈도 등
- **범주형 (categorical)** : 가능한 범주 안의 값만 취하는 데이터 (_목록, 열거, 요인, 명목, 다항형(polychotomous) 데이터_) ex. 도시명, 브랜드명 등
- **이진 (binary)** : 두 개의 값(0/1 혹은 T/F)만을 갖는 범주형 데이터의 특수한 경우 (_이항적, 논리형, 지표, boolean data_)
- **순서형 (ordinal)** : 값들 사이에 분명한 순위가 있는 범주형 데이터 (정렬된 요인 데이터) ex. 평점, 등수 등

**데이터를 분석하고 예측을 모델링할 때, 시각화, 통계 모델 결정** 등에 데이터의 종류가 중요한 역할을 함.

`데이터를 문자열인지 범주형인지 구분할 때 장점`
- 데이터가 범주형이라는 정보는 소프트웨어가 차트 생성이나 모델 피팅 등 통계분석을 수행하는 방식을 결정하는 데 큰 도움을 준다.
_ex. R이나 파이썬에서는 순서형 데이터를 ordered.factor라고 구분, 이를 차트, 테이블, 통계모델에서 사용자가 원하는 **순서를 유지**하는 데 사용_
- 관계형 데이터베이스에서처럼, 저장소와 인덱싱을 최적화하는 데 사용
- 범주형 변수가 취할 수 있는 값들은 소프트웨어적으로 처리가 가능.

## 1.2 테이블 데이터

**테이블 데이터?**
- 데이터 분석에서 가장 대표적으로 사용되는 객체(object). 엑셀 스프레드시트나 데이터베이스의 테이블과 같은 형태.
- 각 레코드(사건)를 나타내는 행, 피처를 나타내는 열로 이루어진 _이차원 행렬_.


`용어정리`
- **데이터 프레임 (data frame)** : 통계와 머신러닝 모델에서 가장 기본이 되는 (스프레드시트와 같은) 테이블 형태의 데이터 구조
- **피처 (feature)** : 일반적으로 테이블의 각 열이 하나의 피처를 의미. (_특징, 속성, 입력, 예측변수(predictor), 변수_)
- **결과 (outcome)** : 데이터 과학 프로젝트의 목표는 대부분 어떤 결과를 예측하는 데에 의미. 실험이나 연구에서 결과를 예측하기위해 피처를 사용. (_종속변수, 응답, 목표, 출력_)
- **레코드 (record)** : 일반적으로 테이블의 각 행은 하나의 레코드를 의미. (_기록값, 사건(case), 사례, 예제, 관측값, 패턴, 샘플_)

### 1.2.1 데이터 프레임과 인덱스
보통 데이터 베이스에서 하나 혹은 그 이상의 열로 인덱스를 지정.
-> SQL 쿼리 성능 향상 도움.

ex) **python의 pandas library**에서 DataFrame 객체 제공, 다중/계층적 인덱스 설정 가능.
**R의 data.table, dplyr package**에서 data.frame , 다중인덱스 지원 및 상당한 속도개선.

### 1.2.2 테이블 형식이 아닌 데이터 구조
그외의 데이터 구조는 시계열 데이터, 공간데이터, 그래프 데이터 등이 있다.

- **시계열 데이터** : 동일한 변수 안에 연속적인 측정값을 가짐. 다양한 디바이스(사물인터넷 등)에서 생산되는 데이터들의 중요한 요소, 원재료.
- **공간 데이터** : 테이블 데이터보다 복잡하고 다양. _객체(object)_ 를 표현할 때, 공간 좌표가 데이터의 중심. _필드(field)_ 정보는 공간을 나타내는 작은 단위들과 적당한 측정 기준값(픽셀의 밝기 등)에 중점.
- **그래프 데이터** : 물리적, 사회적, 추상적 관계 표현위해 사용. 그래프 구조는 네트워크 최적화나 추천 시스템 같은 문제에 아주 유용. ex. sns상의 그래프는 사람들 사이의 연결을 의미.
